# Скрипт по расчёту технических характеристик серверов PT Sandbox
## Содержание
- [Описание проекта](#описание-проекта)
- [Зависимости](#зависимости)
- [Установка](#установка)
- [Функциональные возможности](#функциональные-возможности)
- [1. Решаемые задачи](#1-решаемые-задачи)
- [2. Подходы к решению задач в скрипте](#2-подходы-к-решению-задач-в-скрипте)
- [3. Изменение параметров по умолчанию](#3-изменение-параметров-по-умолчанию)
- [Примеры использования](#примеры-использования)
- [1. Пример расчёта конфигурации отказоутойчивого кластера при проверке файлов с почтового трафика](#1-пример-расчёта-конфигурации-отказоутойчивого-кластера-при-проверке-файлов-с-почтового-трафика)
- [2. Пример расчёта конфигурации AiO инсталляции по известной нагрузке](#2-пример-расчёта-конфигурации-aio-инсталляции-по-известной-нагрузке)
- [3. Пример расчёта конфигурации высоконагруженной инсталляции при ручном вводе количества виртуальных машин](#3-пример-расчёта-конфигурации-высоконагруженной-инсталляции-при-ручном-вводе-количества-виртуальных-машин)
- [Лицензия](#лицензия)
- [Авторы](#авторы)
- [Использованные источники](#использованные-источники)
- [Контакты](#контакты)

## Описание проекта
Данная утилита предназначена для расчёта нагрузки входящего трафика на систему Positive Technologies Sandbox, а также для расчёта технических характеристик под сервера системы Positive Technologies Sandbox.<br>

Исходными данными при работе со скриптом могут быть:
1. Информация об используемых источниках в системе с последующим расчётом нагрузки с этих источников на статические и динамические исследования системы.
2. Ручной ввод количества статических и динамических заданий с возможностью указания времени сканирования файлов в виртуальных машинах.
3. Ручной ввод количества серверов с возможностью указания количества виртуальных машин на каждый сервер.

Во всех случаях также поддеживается функционал по расчёту или указанию объема дискового пространства, занимаемого проверенными файлами.

## Зависимости
Для корректной работы утилиты необходим установленный python3 и следующие библиотеки python:
- csv (*встроенная*)
- json (*встроенная*)
- math (*встроенная*)
- os (*встроенная*)
- tabulate (*требует установки*)

Зависимости, требующие установки приведены в файле *requirements.txt* в папке с проектом и могут быть установлены при помощи следующей команды:<br>
```bash
python3 -m pip install -r requirements.txt
```
## Установка
Для установки и использования утилиты необходимо:
1. Клонировать репозиторий командой:
```bash
git clone https://github.com/kaifuss/ptsb-sizing.git
```
2. Установить завивимости для проекта командой:
```bash
python3 -m pip install -r requirements.txt
```
3. Запустить исполняемый файл командой:storage_load_parameters
```bash
python3 calculate_config.py
```

## Функциональные возможности
### 1. Решаемые задачи
Данный скрипт позволяет произвести следующие типы расчётов, применительно к системе PT Sandbox:
1. Рассчитать показатели нагрузки всего входящего трафика с `N` источников (в т.ч. `N` источников одного типа). На основании полученных данных нагрузки будет отображена информация о необходимом количестве ВМ на всю инсталляцию и отражена возможность использования инсталляции типа AiO. Также для каждого из объектов-источников возможно рассчитать объем генерируемого дискового пространства в час. Далее этот показатель будет переведен в необходимый общий объем дискового пространства, чтобы хранить результаты проверок и исходные файлы указанное пользователем количество времени. Информация со всеми параметрами всех источников будет выведена в консоль, а также сохранена в txt и csv-файлах. На основании полученных данных пользователь сможет принять решение об используемом типе инсталляции и рассчитать технические характеристики под сервера системы. Дальнейшие расчёты характеристик серверов тоже будут сохранены в txt и csv-файлы.
2. Рассчитать нагрузку на всю инсталляцию на основании вручную вводимой нагрузки на статические и динамические исследования с возможностью указания времени на сканирование одного файла. Аналогично расчёту нагрузки с источников - в данном случае произойдет определение возможности использования инсталляции типа AiO, необходимого количества виртуальных машин на всю инсталляцию и, соотстветсвенно, необходимого количества дополнительных серверов под динамические исследования. Также пользователю будет предоставлена возможность указать параметры сохранения проверенных файлов.
3. Полностью вручную рассчитать технические характеристики серверов всей инсталляции, указать сам тип инсталляции и объем генерируемого дискового пространства при необходимости. Для инсталляции типа AiO возможно указать количество виртуальных машин, которые будут использованы на стенде. Для инсталляции типов высоконагруженная или отказоустойчивый кластер можно вручную указать количество серверов, а также количество виртуальных машин на каждый дополнительный сервер.

### 2. Подходы к решению задач в скрипте
#### 2.1 Обработка нагрузки на инсталляцию с источников
Типы источников, с которых может быть рассчитана нагрузка:
1. SMTP-источник
2. ICAP-источник
3. MP 10 EDR агенты
4. API с предуставновленными параметрами проверки
5. API с пользовательскими параметрами проверки
6. Файловое хранилище

Переход к расчёту нагрузки с источников будет произведен, если в вопросе при запуске скрипта выбрать вариант `1`:
```bash
Доступные варианты расчёта технических характеристик под сервера PT SB:
1. Расчёт ТХ серверов (а также их количества) на основании известных или около известных показателей нагрузки с различных источников.
2. Расчёт ТХ серверов (а также их количества) на основании вручную вводимых показателей нагрузки на статику и динамику в час.
3. Полностью ручной расчёт ТХ серверов на основании вручную вводимого количества серверов и количества ВМ на сервер.
Введите цифру, соответствующую необходимому варианту: 1
```
Все источники в скрипте заданы, как объекты класса `dict()` и хранят в себе параметры в качестве пар *ключ-значение*. Скриптом запрашивается информация об использовании каждого из `типов источников`. Пример запроса об использовании ICAP-источника:
```bash
───────────────────────────Сетевой трафик по ICAP───────────────────────────
Будет ли использоваться проверка по ICAP? [Yes, Y, Да, Д| / [No, N, Нет, Н]:
```
В случае согласия пользователя, т.е. ввода `yes`, `y`, `да` или `д`, скрипт также запросит количество источников даннного типа:
```bash
─────────────────────────────Сетевой трафик по ICAP─────────────────────────────
Будет ли использоваться проверка по ICAP? [Yes, Y, Да, Д| / [No, N, Нет, Н]: yes
Введите количество icap-источников (по умолчанию - 1): 2
```
Для каждой отдельно взатой `сущности источник` скрипт начнет запрашивать параметры, по которым может быть рассчитана статическая нагрузка, динамическая награузка а также объем генерируемого дискового пространства за час (`files`, `dynamic_load` и `generated_storage_size` соответственно).<br><br>
***Примечание***: Под термином `тип источника` понимается сам факт использования entry-point данного типа в системе PT Sanbdox. Так, к `SMTP-источнику` можно отнести *Почтовый север в режиме фильтрации* и *Почтовый сервер с установленным агентом* - к ним обоим применимы параметры расчётов нагрузки с почтового трафика. Под термином `сущность источник` понимается отдельно взятый объект класса `dict()`, содержащий параметры данного конкретного источника, параметры которого будут использоваться для расчёта нагрузки. Набор полей (параметров) для источников одного типа всегда одинаков, однако их значения могу быть разными.<br>

---
Для сущностей источников каждого типа (кроме *API с пользовательскими параметрами проверки*) у пользователя запрашиваются коэффициенты отсечки:

1. Примерный % количества файлов, которые пойдут на динамический анализ от общего количества файлов, приходящих с данного источника - `dynamic_cutoff`
2. Примерный % количества файлов, которые останутся после отсечки по правилам префильтринга с данного источника - `prefilter_cutoff`
3. Примерный % количества файлов, которые останутся после отсечки проверки по кэшу (т.е. файл проверялся недавно) - `cache_cutoff`

***Примечание***: Для источника типа *API с пользовательскими параметрами проверки* не запрашивается параметр `prefilter_cutoff`, т.к. данный функционал в системе PT SB недоступен.<br><br>
Также для каждой отдельно взятой сущности источника запрашивается время на сканирование 1 файла в виртуальной машине `time_to_scan`.
В итоге, для каждой сущности источника (кроме *Файлового хранилища*) вычисляется потенциальная динамическая нагрузка `dynamic_load` с округлением вверх как:
```bash
dynamic_load = math.ceil(files * dynamic_cutoff * prefilter_cutoff * cache_cutoff)
```
***Примечание***: Для источника типа *Файловое хранилище* скрипт сразу запрашивает примерное количество файлов, попадаюших на поведенческий анализ `dynamic_load`, т.к. эффективных формул расчёта нагрузки на динамику по нагрузке на статику нет. Для файлового хранилища итоговая нагрузка на динамику вычисляется как:
```bash
dynamic_load = math.ceil(dynamic_load * prefilter_cutoff * cache_cutoff)
```
<br>На основе полученной динамической нагрузки в час для каждого источника высчиляется необходимое количество виртуальных машин `vms_needed` с округлением вверх как:
```bash
vms_needed = math.ceil(dynamic_load * time_to_scan / 3600)
```

---
Также для каждой сущности источника запрашивается необходимость расчёта занимаемого дискового пространства - объёма, необходимого, чтобы хранить исходные файлы, которые пришли на проверку, а также результаты их проверок. Запрос выглядит как:
```bash
Необходимо ли рассчитать объем генерируемого дискового пространства с этого источника? [Yes, Y, Да, Д| / [No, N, Нет, Н]: y
Введите количество статических заданий в час с данного источника (по умолчаению - 6836): 6836
Введите размер одного задания в МБайтах (по умолчанию - 0.5): 1.7
```
Итоговый объем, генерируемого дискового пространства в час (в ГБ) вычисляется как произведение количества статических заданий `files` за час на средний размер одного файла `one_task_size` (в МБ):
```bash
generated_storage_size = files * one_task_size
```
Для двух сущностей одного типа могут быть разные ответы на вопрос о необходимости расчёта дискового пространства. Например, при расчёте конфигурации под 2 ICAP-источника, Вы можете произвести расчёт места только для одного из них. 
<br>

***Примечание***: Понятно, что такой метод расчётов очень грубый. Предполагается в качестве среднего размера одного файла с источника каждого типа "закладывать" и прочие издержки по результатам проверок файлов. Допустим, у Вас 1000 заданий в час, из которых только 100 идут на поведенческий анализ. Очевидно, что основные издержки по хранению результатов проверков будут именно с динамических исследований, т.к. в результате их выполнения снимается большое количество дампов памяти. Предположим, что размер одного статического задания 0.5 МБайт, а объем результатов проверки динамического задания 10 Мбайт -> получается, что общий генерируемый объем в час будет равен `V_час = 1000 * 0.5 + 100 * 10 = 500 + 1000 = 1500 МБ`. Такой же результат мы бы получили, если бы представили, что каждое статическое задание занимает не 0.5 МБайт места, а 1.5 МБайт места - т.е. нагрузку на хранение файлов и результатов проверок мы как-бы "размазываем" в долгосрочной перспективе по большому количеству статических заданий.<br>

---
После того, как будет заполнена информация обо всех источниках каждого типа, скрипт рассчитает объем дискового пространства, генериумого в час (в ГБ) всеми источниками. Далее у пользователя будет запрошена информация о том, как долго в течение дня предполагается принимать трафик и как долго (в днях) сохранять результаты проверок. Итоговое эффективное значение объема файлового хранилища вычисляется как:
```bash
overall_storage_size = generated_storage_size_per_hour * hours_of_generation_storage * days_to_save_data 
```
Полученный объем выражается в ГБ.<br>
***Примечание***: Важно понимать, что расчёты здесь также около-приблизительные. Конечно, PT Sandbox может принимать трафик круглосуточно, но всё же нагрузка на почтовый источник ночью будет не такая большая, как нагрузка днём. Также, нагрузка днём понедельника будет значительно отличаться от нагрузки днём в субботу. Таким образом, предполагается, что и в этом расчёте мы как-бы "размазываем" нагрузку в долгосрочной перспективе, указывая приблизительное количество часов съёма трафика за день и количество дней сохранения результатов.

---
Итоговое количество виртуальных машин `overall_vms` на всю инсталляцию вычисляется как сумма количества виртуальных машин с каждого из источников. Скрипт сравнивает полученное значение с максимальным возможным количеством виртуальных машин на 1 сервер управления с функцией ПА, разрешенным вендором `vms_for_master`. Если полученное значение больше разрешенного, скрипт выдаст предупреждение об использовании инсталляции типа `AiO`.

---
Подробная информация о параметрах нагрузки на каждый из сущностей источников будет выведена в консоль в подобном виде:
```bash
──────────────────────Таблица нагрузки со всех источников───────────────────────
╒════════════════════════════════╤════════════════════╤════════════════════╤═══════════════════╤═══════════════════╤═══════════════════╕
│ Параметры источников           │ ICAP-источник №1   │ ICAP-источник №2   │ EDR-источник №1   │ API-источник №1   │ API-источник №2   │
╞════════════════════════════════╪════════════════════╪════════════════════╪═══════════════════╪═══════════════════╪═══════════════════╡
│ Статических заданий,           │ 84165              │ 6836               │ 1500              │ 150               │ 600               │
│ в час                          │                    │                    │                   │                   │                   │
├────────────────────────────────┼────────────────────┼────────────────────┼───────────────────┼───────────────────┼───────────────────┤
│ Динамических заданий,          │ 1431               │ 117                │ 6                 │ 29                │ 114               │
│ в час                          │                    │                    │                   │                   │                   │
├────────────────────────────────┼────────────────────┼────────────────────┼───────────────────┼───────────────────┼───────────────────┤
│ Время сканирования             │ 150                │ 150                │ 60                │ 180               │ 60                │
│ 1 файла, в секундах            │                    │                    │                   │                   │                   │
├────────────────────────────────┼────────────────────┼────────────────────┼───────────────────┼───────────────────┼───────────────────┤
│ Необходимо ВМ на этот источник │ 60                 │ 5                  │ 1                 │ 2                 │ 2                 │
├────────────────────────────────┼────────────────────┼────────────────────┼───────────────────┼───────────────────┼───────────────────┤
│ Генерируемый объем хранилища,  │ 0,00               │ 11,35              │ 7,32              │ 1,46              │ 0,88              │
│ ГБ в час                       │                    │                    │                   │                   │                   │
╘════════════════════════════════╧════════════════════╧════════════════════╧═══════════════════╧═══════════════════╧═══════════════════╛
```
Также в консоль будут выведены объединенные результаты расчётов всей инсталляции:
```bash
────────────────────────Объединенные результаты расчётов────────────────────────
Суммарное количество статических заданий: 93251
Суммарное количество динамических заданий после всех отсечек: 1697
Рекомендуемое количество виртуальных машин на всю инсталляцию: 70
Генерируемый объем файлов заданий со всех источников в час (ГБ): 21.01
Генерируемый объем файлов заданий со всех источников за всё время (ГБ): 15128
Использование инсталляции AiO: Не рекомендуется
```
Дополнительно, вся вышеописанная информация будет сохранена в файлы в папке `output_files`. В txt-файл `output_files\calculated_config.txt` будет сохранена таблица с источниками и объединенные результаты расчётов, а в csv-файл `output_files\calculated_config.csv` - таблица с параметрами источников.
Скрипт об этом сообщит, и, если у пользователя нет необходимости производить расчёт ТХ серверов по вычисленным показателям (проще говоря - если цель использования скрипта заключалась только в расчёте нагрузки с источников), то скрипт можно завершить нажатием клавиш `Ctrl + C`:
```bash
────────────────────Сохранение результатов расчётов в файлы─────────────────────
Данные сохранены в файл txt:  output_files\calculated_config.txt
Данные сохранены в файл csv:  output_files\calculated_config.csv

Все расчёты сохранены в файлы. Если выполнение скрипта Вам далее не требуется - можете завершить его нажатием Ctrl+C.
```
<br>

---
#### 2.2 Обработка ручного ввода нагрузки
В случае, если в качестве расчёта был выбран вариант `2. Расчёт ТХ серверов (а также их количества) на основании вручную вводимых показателей нагрузки на статику и динамику в час`, скрипт перейдет сразу к заполнению параметров статической и динамической нагрузки в час (`overall_static` и `overall_dynamic` соответственно):
```bash
───────────────────────────Ввод показателей нагрузки────────────────────────────
Введите примерное количество статических заданий в час: 1500
Ввведите примерное количество динамических заданий в час после всех отсечек: 240
```
Далее пользователю будет предложено ввести либо свое количество ВМ `overall_vms` на всю инсталляцию, либо время сканирования одного файла `time_to_scan` в секундах, чтобы вычислить необходимое количество ВМ `overall_vms`:
```bash
───────────────────────────────Ввод количества ВМ───────────────────────────────
Доступные варианты выбора количества виртуальных машин на инсталляцию:
1. Ввести общее количество ВМ на всю инсталляцию вручную
2. Рассчитать количество ВМ на основании нагрузки на динамику и времени сканирования на 1 файла
Введите цифру, соответствующую необходимому варианту:
```
В случае выбора варианта `2` скрипт запросит это время `time_to_scan` в секундах и вычислит необходимое количество виртуальных машин на всю инсталляциию по формуле 
```bash
overall_vms = overall_dynamic * time_to_scan / 3600
```
В консоли это будет выгляделить следующим образом:
```bash
Введите время сканирования 1 файла в секундах: 100

Расчитанное количество ВМ на инсталляцию:  7
```
---
После чего у пользователя будет запрошена необходимость расчёта объема файлового хранилища для хранения всех проверенных файлов. В данном виде расчётов предполгается, что количество статических заданий в час пользователь ввёл ранее, когда указывал параметры награузки и перезапрашиваться ввод этого показателя больше не будет. Таким образом расчёт занимаемого места будет произведён по показателям `one_task_size`, `hours_of_generation_storage` и `days_to_save_data`. В консоли это будет выгляделить следующим образом:
```bash
──────────────────Расчёт места под хранение проверенных файлов──────────────────
Необходимо ли расчитать место под хранение проверенных файлов? [Yes, Y, Да, Д| / [No, N, Нет, Н]: y
Введите примерный размер одного проверенного задания в МБ (по умолчанию: 2): 2.5
Введите количество часов за день, в течение которых активно принимается входящий трафик (задания) системой PT SB (по умолчанию - 16): 10
Введите количество дней, в течение которых должны сохраняться данные (по умолчанию - 30): 60
```

---
Аналогично предыдущему варианту расчёта конфигурации - в данном случае итоговая информация также будет выведена в консоль:
```bash
══════════════════════════Итоговые показатели нагрузки══════════════════════════
Количество статических заданий в час: 1500
Количество динамических заданий в час: 240
Генерируемый объем файлов заданий за всё время (ГБ): 2198
Количество ВМ на инсталляцию: 7
Использование инсталляции AiO: Возможно
```
А также сохранена в txt-файл `output_files\calculated_config.txt`. В csv-файл записи не происходит в связи с отсутствием каких-либо табличных данных.

---
#### 2.3 Выбор конфигурации инсталляции и расчёт параметров серверов
Переход к этому пункту происходит либо после получения показателей нагрузки (`overall_static`, `overall_dynamic`, `overall_vms`, `overall_storage_size`) на основании двух предыдущих пунктов, либо после выбора варианта расчёта `3. Полностью ручной расчёт ТХ серверов на основании вручную вводимого количества серверов и количества ВМ на сервер.` при запуске скрипта.
<br>От количества базовых образов `iso_amount`, которые будут использованы на стенде, зависит объем хранилища файлов `/opt/ptms/var/minio` на сервере(-ах) управления. Поэтому скрипт запросит указать значение для параметра `iso_amount`:

```bash
──────────────────────────Расчёт места под образы───────────────────────────
Введите количество базовых образов, которые будут установлены на стенде.
Важно: образ это не то же самое, что виртуальная машина. (По умолчанию - 7): 10
```

---
Далее следует вопрос о выборе `конфигурации инсталляции`:
```bash
═══════════════════════Создание конфигурации инсталляции════════════════════════
Введите цифру, соответствующую необходимой конфигурации инсталляции:
1. All-in-One на одном сервере.
2. Высоконагруженная конфигурация. При этом, на сервере управления также поддерживаются динамические исследования.
3. Высоконагруженная конфигурация. При этом, на сервере управления не устанавливаются компоненты Xen и не используются динамические исследования.
4. Отказоустойчивый кластер.
```
В случае, если при расчёте нагрузки на стенд было определено, что использование AiO не рекомендуется, а пользователь всё равно выбрал этот вариант - будет выведено предупредительное сообщение. В таком случае, значением по умолчанию является максимально возможное количество виртуальных машин на один сервер управления, рекомендованное вендором `vms_for_master`. Пользователю будет предложено ввести количество виртуальных машин `overall_vms`:
```bash
Внимание! Для AiO инсталляции поддерживается не более 15 ВМ.
Ранее расчитанное рекомендованное количество ВМ: 30
Введите количество ВМ, на которое расчитывается инсталляция: (по умолчанию будет использоваться максимально возможное количество - 15):
```
---
В случае, если при выборе конфигурации пользовтель указал `2. Высоконагруженная конфигурация. При этом, на сервере управления также поддерживаются динамические исследования`, скрипт предложит 3 варианта распределения количества виртуальных машин на сервер управления:
1. Расчёт технических характеристик под сервер управления с `vms_for_master` ВМ (максимально возможным числом, разшененным вендором).
2. Расчёт технических характеристик под сервер управления с `vms_on_master` ВМ (Оставшиеся ВМ будут по-возможности распределены между доп. серверами ПА).
3. Вручную ввести количество ВМ для сервера управления.
```bash
──────────────Расчёт конфигурации сервера урпавления с функцией ПА──────────────
1. Расчёт ТХ под сервер управления с 15 (максимально возможным числом) ВМ.
2. Расчёт ТХ под сервер управления с 13 ВМ. Оставшиеся 45 ВМ будут распределены между дополнительными серверами ПА.
3. Вручную ввести количество ВМ для сервера управления.
```
Независимо от выбранного варианта количества вируальных машин на сервере управления `vms_on_master`, скрипт передаст далее информацию об оставшемся количестве виртуальных машин на дополнительные сервера с динамикой. Так, в данном примере `overall_vms` = 58, `vms_on_master` = 13. Поэтому, для дальнейшего расчёта количества дополнительных серверов и их технических характеристик скрипт предложит создать `1` дополнительный сервер, с общим количеством `vms_all - vms_on_master = 58 - 13 = 45` виртуальных машин:
```bash
Введите общее количество ВМ на всю инсталляцию: 58
Использование инсталляции AiO: Не рекомендуется

<...>

──────────────Расчёт конфигурации сервера урпавления с функцией ПА──────────────
1. Расчёт ТХ под сервер управления с 15 (максимально возможным числом) ВМ.
2. Расчёт ТХ под сервер управления с 13 ВМ. Оставшиеся 45 ВМ будут распределены между дополнительными серверами ПА.
3. Вручную ввести количество ВМ для сервера управления.
Введите цифру, соответствующую необходимому варианту: 2

───────────────────Расчёт ТХ для всех доп. серверов динамики────────────────────
1. Расчёт ТХ для 1 доп серверов(-а) под общее количество ВМ 45 (не более 45 ВМ на сервер)
2. Вручную ввести количество дополнительных серверов и количество ВМ для каждого сервера
Введите цифру, соответствующую необходимому варианту:
```

---
Также количество дополнительных серверов и количество виртуальных машин для каждого сервера может быть введено вручную:
```bash
────────────────Ручная конфигурация доп. серверов динамики──────────────────
Введите количество дополнительных серверов: 4
Введите количество ВМ для 1-го доп. сервера динамики: 10
Введите количество ВМ для 2-го доп. сервера динамики: 11
Введите количество ВМ для 3-го доп. сервера динамики: 12
Введите количество ВМ для 4-го доп. сервера динамики: 13
```

---
В случае, если в качестве конфигурации инсталляции было выбрано `4. Отказоустойчивый кластер`, скприт запросит информацию о количестве серверов управления:
```bash
──────────────────────Расчёт кол-ва серверов управления─────────────────────
Введите количество серверов управления в данной инсталляции (нечетное число): 3
```

---
В итоге всех произведенных расчётов скрипт выведет в консоль таблицу с ТХ всех серверов, с указанием ролей серверов, а также таблицу с разметкой дискового пространства каждого сервера:
```bash
────────────────────Таблица с техническими характеристиками─────────────────────
╒════════════════════════════╤═══════════════════════════════════╤═══════════════════════════════════════╕
│ Параметры серверов         │                          Сервер 1 │                              Сервер 2 │
│                            │   Сервер управления с функцией ПА │   Дополнительный сервер с функцией ПА │
│                            │                 Количество ВМ: 13 │                     Количество ВМ: 45 │
╞════════════════════════════╪═══════════════════════════════════╪═══════════════════════════════════════╡
│ Процессор 2.2 Ггц, потоков │                                48 │                                   104 │
├────────────────────────────┼───────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┤
│ Память ОЗУ, Гб             │                                77 │                                   200 │
├────────────────────────────┼───────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┤
│ SSD, Гб                    │                               339 │                                   362 │
├────────────────────────────┼───────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┤
│ HDD, Гб                    │                               239 │                                   116 │
╘════════════════════════════╧═══════════════════════════════════╧═══════════════════════════════════════╛

───────────────────────────Таблица с разметкой дисков───────────────────────────
╒════════════════════════════╤═══════════════════════════════════╤═══════════════════════════════════════╕
│ Точка монтирования         │                          Сервер 1 │ Сервер 2                              │
│                            │   Сервер управления с функцией ПА │ Дополнительный сервер с функцией ПА   │
│                            │                 Количество ВМ: 13 │ Количество ВМ: 45                     │
╞════════════════════════════╪═══════════════════════════════════╪═══════════════════════════════════════╡
│ /                    [SSD] │                               152 │ 190                                   │
├────────────────────────────┼───────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┤
│ /opt                 [SSD] │                               187 │ 172                                   │
├────────────────────────────┼───────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┤
│ /opt/ptms/var/minio  [HDD] │                               123 │ Не требуется                          │
├────────────────────────────┼───────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┤
│ /home                [HDD] │                               116 │ 116                                   │
╘════════════════════════════╧═══════════════════════════════════╧═══════════════════════════════════════╛
```
Дополнительно, таблицы будут сохранены в txt-файл `output_files\calculated_config.txt` и csv-файл `output_files\calculated_config.csv`. Сохранение в csv-файл происходит в кодировке `windows-1251`, что позволяет сразу же открыть его через ms excel.

---
#### 2.4 Особенности взаимодействия со скриптом
В скрипте есть четыре различных вида запросов к пользователю:
1. Вопросы типа `yes`/`no`. В таких вопросах ввод `yes`, `y`, `да` или `д` означает согласие на действие; ввод `no`, `n`, `нет` или `н` означает отказ от действия. Нажатие `enter` в таком вопросе эквивалентно вводу `no`.
2. Вопросы типа *Выберите вариант*. В таких вопросах предполагает ввод одного целого числа от 1 до *N*, соответствующего любому из вариантов. Нажатие `enter` в таком вопросе не введет ничего.
3. Вопросы типа *Введите числовое значение (по умолчанию - `N`)*. В таких вопросах предполагается ввод пользователем числа. Нажатие `enter` в таком вопросе эквивалентно вводу значения по умолчанию `N`, приведенного в круглых скобках. В общем случае, всегда предполагается ввод `integer` числа. В случае ввода размеров файлов поддерживается ввод числа типа `float` (при этом необходимо учесть, что в python `float` числа пишутся через точку, а не через запятную. Пример: `1.5` - это число `1,5`; если ввести `1,5` - скрипт вернёт ошибку и перезапросит ввод).
4. Вопросы типа *Введите числовое значение*. В таких вопросах предполагается ввод одного целого числа. Нажатие `enter` в таком вопросе не введет ничего и скрипт перезапросит ввод.

---
При каждом новом запуске скрипта - файлы с результатами предыдущих расчётов удаляются (именно удаляются, а не перезаписываются). В связи с этим, перед каждым новым запуском скрипта, необходимо переместить файлы расчётов в другое место, если они Вам нужны и убедиться в том, что файлы в текущий момент времени не открыты. В случае, если файл открыт пользователем и редактируется, скрипт выведет сообщение об ошибке и завершится:
```bash
Ошибка при удалении файлов предыдущих расчётов.
Убедитесь, что файл output_files\calculated_config.csv сейчас не используется и повторите запуск скрипта.
``` 
---
В скрипте используются параметры по умолчанию, изменение которых будет описано ниже. Перед началом работы с пользователем, скрипт проводит валидацию json-файлов, в которых заданы значния по умолчанию. Если пользователь изменит json таким образом, что он станет невалидным, скрипт выведет сообщение об ошибке и завершится:
```bash
Ошибка при валидации JSON-файла default_values\servers_parameters.json. Проверьте синтаксис файла.

Принудительная остановка скрипта.
```

### 3. Изменение параметров по умолчанию

В целях автоматизации однотипных действий (расчёт и вывод конфигурации), в скрипте используются *значения по умолчанию* - заранее определенные показатели для различных параметров. Они делятся на два типа:
1. Пары `параметр` - `значение параметра` (показатель), которые задаются в json-файлах и импортируются в скрипт как словари (объекты класса `dict()`). Все json-файлы с параметрами по умолчанию хранятся в папке `default_values` в папке с проектом.
2. Глобальные `константы`, определённые в начале скрипта `calculate_config.py` 

В `json-файлах` хранятся параметры для следующих типов сущностей:
1. Вся инсталляция.
2. Все типы серверов, возможные в PT SandBox.
3. Все типы источников, описанные в скрипте.

В `константах` хранятся параметры вывода рассчитанных технических характеристик в файлы *txt* и *csv*.

Ниже приводится подробное описание всех параметров и их значений, которые могут быть изменены пользователем в исходных файлах на своё усмотрение. 

---
#### 3.1 Общие параметры инсталляции

Задаются в файле `installation_parameters.json` и перечислены в объекте `installation_parameters`
| Параметр        | Описание                                                                                                         | Значение по умолчанию |
|:---------------:|:----------------------------------------------------------------------------------------------------------------:|:---------------------:|
| vms_for_master  | Максимально возможное количество ВМ на сервер управления согласно [документации вендора](https://help.ptsecurity.com/ru-RU/projects/sb/5.17/implementation/7306569227#_364005632)                       | 15                    |
| vms_for_additional  | Максимально возможное количество ВМ на дополнительный сервер согласно [документации вендора](https://help.ptsecurity.com/ru-RU/projects/sb/5.17/implementation/7306569227#7837446667)                       | 45                    |
| iso_amount      | Количество базовых образов, которые будут использованы на стенде с системой                                      | 7                     |
| time_to_scan    | Время сканирования в секундах 1 файла динамикой в случае использования скрипта для расчёта нагрузки на основании вручную вводимых данных              | 150                   |
|one_task_size    | Размер одного проверенного задания в МБ, который используется в случае ручного расчёта нагрузки на инсталляцию. Может быть числом типа `float`, в таком случае его необходимо задавать через точку в связи с особенностями python. Например, полтора мегабайта это `1.5`  | 2                     |
|hours_of_generation_storage | Количество часов в день, в течение которых активно принимается входящий трафик (задания) системой PT SB | 14                    |
|days_to_save_data| Количество дней, в течение которых должны сохраняться проверенные данные | 45                    |

---
#### 3.2 Параметры серверов системы
**Параметры шаблона сервера управления с функцией поведенческого анализа**

Задаются в файле `servers_parameters.json` в объекте `master_with_dynamic_parameters`
| Параметр        | Описание                                                                                                         | Значение по умолчанию |
|:---------------:|:----------------------------------------------------------------------------------------------------------------:|:---------------------:|
| server_role      | Шаблон имени сервера управления с функцией поведенческого анализа | Сервер управления с функцией ПА |
| root_space  | Минимальный рекомендуемый размер корневой директории "/", к которому будет прибавлено место, необходимое для виртуальных машин в ГБ согласно [документации вендора](https://help.ptsecurity.com/ru-RU/projects/sb/5.17/implementation/7280579211#_364005632) | 118 |
| opt_space  | Минимальный рекомендуемый размер директории программных модулей "/opt", к которому будет прибавлено место, необходимое для образов виртуальных машин и самих виртуальных машин в ГБ согласно [документации вендора](https://help.ptsecurity.com/ru-RU/projects/sb/5.17/implementation/7280579211#_364005632) | 43 |
| minio_space  | Минимальный рекомендуемый размер директории хранилища файлов "/opt/ptms/var/minio", к которому будет прибавлено место, необходимое для образов виртуальных машин в ГБ согласно [документации вендора](https://help.ptsecurity.com/ru-RU/projects/sb/5.17/implementation/7280579211#_364005632). Также сюда будет добавлено вычисленное место для хранения результатов проверок. | 50 |
| home_space  | Минимальный рекомендуемый размер пользовательской дирекотрии "/home" в ГБ согласно [документации вендора](https://help.ptsecurity.com/ru-RU/projects/sb/5.17/implementation/7280579211#_364005632)   | 100                    |
| ssd_size    | Изначальный объем ssd диска в Гб, к которому будут прибавлено вычисленное необходимое место             | 0           |
| hdd_size    | Изначальный объем hdd диска в Гб, к которому будут прибавлено вычисленное необходимое место             | 0           |
---
<br>

**Параметры шаблона сервера управления без функции поведенческого анализа**

Задаются в файле `servers_parameters.json` в объетке `master_without_dynamic_parameters`
| Параметр        | Описание                                                                                                         | Значение по умолчанию |
|:---------------:|:----------------------------------------------------------------------------------------------------------------:|:---------------------:|
| server_role     | Шаблон имени сервера управления без функцией поведенческого анализа | Сервер управления без функций ПА |   
| root_space      | Минимальный рекомендуемый размер корневой директории "/" в ГБ согласно [документации вендора](https://help.ptsecurity.com/ru-RU/projects/sb/5.17/implementation/7280579211#_1840969711) | 140 |
| opt_space       | Минимальный рекомендуемый размер директории программных модулей "/opt" в ГБ согласно [документации вендора](https://help.ptsecurity.com/ru-RU/projects/sb/5.17/implementation/7280579211#_1840969711) | 87 |
| minio_space     | Минимальный рекомендуемый размер директории хранилища файлов "/opt/ptms/var/minio", к которому будет прибавлено место, необходимое для образов виртуальных машин в ГБ согласно [документации вендора](https://help.ptsecurity.com/ru-RU/projects/sb/5.17/implementation/7280579211#_1840969711). Также сюда будет добавлено вычисленное место для хранения результатов проверок. | 50 |
| home_space      | Минимальный рекомендуемый размер пользовательской дирекотрии "/home" в ГБ согласно [документации вендора](https://help.ptsecurity.com/ru-RU/projects/sb/5.17/implementation/7280579211#_1840969711)  | 100                    |
| ssd_size    | Изначальный объем ssd диска в Гб, к которому будут прибавлено вычисленное необходимое место             | 0           |
| hdd_size    | Изначальный объем hdd диска в Гб, к которому будут прибавлено вычисленное необходимое место             | 0           |\
---
<br>

**Параметры шаблона дополнительного сервера с функцией поведенческого анализа**

Задаются в фале `servers_parameters.json` в объекте `additional_dynamic_parameters`
| Параметр        | Описание                                                                                                         | Значение по умолчанию |
|:---------------:|:----------------------------------------------------------------------------------------------------------------:|:---------------------:|
| server_role     | Шаблон имени дополнительного сервера с функцией поведенческого анализа | Дополнительный сервер с функцией ПА |
| root_space  | Минимальный рекомендуемый размер корневой директории "/", к которому будет прибавлено место, необходимое для виртуальных машин в ГБ согласно [документации вендора](https://help.ptsecurity.com/ru-RU/projects/sb/5.17/implementation/7280579211#_1169466672) | 118 |
| home_space  | Минимальный рекомендуемый размер пользовательской дирекотрии "/home" в ГБ согласно [документации вендора](https://help.ptsecurity.com/ru-RU/projects/sb/5.17/implementation/7280579211#_1169466672)  | 100                    |
| ssd_size    | Изначальный объем ssd диска в Гб, к которому будут прибавлено вычисленное необходимое место             | 0           |
| hdd_size    | Изначальный объем hdd диска в Гб, к которому будут прибавлено вычисленное необходимое место             | 0           |
---

#### 3.3 Параметры показателей источников
Значения выбраны на основании личных взглядов автора проекта и Вы можете быть с ними не согласны.

---
**Параметры шаблона SMTP-источника** 
<br>

Задаются в файле `sources_parameters.json` и перечислены в объекте `smtp_source_parameters`
| Параметр               | Описание                                                                                                                | Значение по умолчанию |
|:----------------------:|:-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------:|:---------------------:|
| users_multiplier       | Множитель количества писем для одного пользователя, на который домножается количество пользователей. Используется, если неизвестно количество писем в час           | 3                     |
| mails_with_attachments_percent | Примерный процент количества писем от общего количества писем, которые могут содержать в себе вложения. Используется, если неизвестно количество писем с вложениями | 80                    |
| attachments_per_mail   | Примерное количество вложений на одно письмо, содержащее вложения                                                        | 1                     |
| dynamic_cutoff         | Примерный % количества файлов-вложений от общего количества, которые подходят под параметры динамических исследований    | 80                    |
| prefilter_cutoff       | Примерный % количества файлов, которые останутся на проверку динамикой после отсечки по настроенным правилам префильтринга статики                     | 40                    |
| cache_cutoff           | Примерный % количества файлов, которые останутся на проверку динамикой после отсечки по использованию результатов проверки из кэша (проверяли недавно) | 85                    |
| time_to_scan           | Время сканирования в секундах одного файла в виртуальной машине с данного источника                                                          | 150                   |
| one_task_size          | Размер одного проверенного задания в МБ с данного источника. Может быть числом типа `float`, в таком случае его необходимо задавать через точку в связи с особенностями python. Например, полтора мегабайта это `1.5` | 2                     |
---
<br>

**Параметры ICAP-источника** 

Задаются в файле `sources_parameters.json` и перечислены в объетке `icap_source_parameters`
| Параметр         | Описание                                                                                                                         | Значение по умолчанию |
|:----------------:|:--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------:|:---------------------:|
| dynamic_cutoff   | Примерный % количества файлов, выцепленных из сетевого трафика, от общего количества, которые подходят под параметры динамических исследований         | 5                     |
| prefilter_cutoff | Примерный % количества файлов, которые останутся на проверку динамикой после отсечки по настроенным правилам префильтринга статики                     | 40                    |
| cache_cutoff     | Примерный % количества файлов, которые останутся на проверку динамикой после отсечки по использованию результатов проверки из кэша (проверяли недавно) | 85                    |
| time_to_scan     | Время сканирования в секундах одного файла в виртуальной машине с данного источника                                                                    | 150                   |
| one_task_size    | Размер одного проверенного задания в МБ с данного источника. Может быть числом типа `float`, в таком случае его необходимо задавать через точку в связи с особенностями python. Например, полтора мегабайта это `1.5` | 0.5                     |
---
<br>

**Параметры MP 10 edr агентов-источника** 

Задаются в файле `sources_parameters.json` и перечислены в объекте `edr_source_parameters`
| Параметр           | Описание                                                                                                                               | Значение по умолчанию |
|:------------------:|:--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------:|:---------------------:|
| agents_multiplier  | Примерное количество файлов с одного агента MP 10 EDR, которое домножается на общее количество агентов. Используется, если неизвестно общее количество файлов, которые пойдут на проверку в PT SB со всех агентов | 3                     |
| dynamic_cutoff     | Примерный % количества файлов от общего количества, которые подходят под параметры динамических исследований                                           | 1                     |
| prefilter_cutoff   | Примерный % количества файлов, которые останутся на проверку динамикой после отсечки по настроенным правилам префильтринга статики                     | 40                    |
| cache_cutoff       | Примерный % количества файлов, которые останутся на проверку динамикой после отсечки по использованию результатов проверки из кэша (проверяли недавно) | 85                    |
| time_to_scan       | Время сканирования в секундах одного файла в виртуальной машине с данного источника                                                                    | 150                   |
| one_task_size      | Размер одного проверенного задания в МБ с данного источника. Может быть числом типа `float`, в таком случае его необходимо задавать через точку в связи с особенностями python. Например, полтора мегабайта это `1.5` | 5                     |
---
<br>

**Параметры API-источника с предустановленными параметрами проверки** 

Задаются в файле `sources_parameters.json` и перечислены в объекте `automated_api_source_parameters`
| Параметр         | Описание                                                                                                                         | Значение по умолчанию |
|:----------------:|:--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------:|:---------------------:|
| dynamic_cutoff   | Примерный % количества файлов от общего количества, которые подходят под параметры динамических исследований                       | 50                    |
| prefilter_cutoff | Примерный % количества файлов, которые останутся на проверку динамикой после отсечки по настроенным правилам префильтринга статики | 40                    |
| cache_cutoff     | Примерный % количества файлов, которые останутся на проверку динамикой после отсечки по использованию результатов проверки из кэша | 95                    |
| time_to_scan     | Время сканирования в секундах одного файла в виртуальной машине с данного источника                                                | 150                   |
| one_task_size    | Размер одного проверенного задания в МБ с данного источника. Может быть числом типа `float`, в таком случае его необходимо задавать через точку в связи с особенностями python. Например, полтора мегабайта это `1.5` | 10                     |
---
<br>

**Параметры API-источника с пользовательскими параметрами проверки** 

Задаются в файле `sources_parameters.json` и перечислены в объекте `manual_api_source_parameters`
| Параметр       | Описание                                                                                                                        | Значение по умолчанию |
|:--------------:|:-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------:|:---------------------:|
| dynamic_cutoff | Примерный % количества файлов от общего количества, которые подходят под параметры динамических исследований                    | 50                    |
| cache_cutoff   | Примерный % количества файлов, которые останутся на проверку динамикой после отсечки по использованию кэша                      | 95                    |
| time_to_scan   | Время сканирования в секундах одного файла в виртуальной машине с данного источника                                             | 150                   |
| one_task_size    | Размер одного проверенного задания в МБ с данного источника. Может быть числом типа `float`, в таком случае его необходимо задавать через точку в связи с особенностями python. Например, полтора мегабайта это `1.5` | 10                     |
---
<br>

**Параметры источника файлового хранилища** 

Задаются в файле `sources_parameters.json` и перечислены в объекте `storage_source_parameters`
| Параметр         | Описание                                                                                                                       | Значение по умолчанию |
|:----------------:|:------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------:|:---------------------:|
| prefilter_cutoff | Примерный % количества файлов, которые останутся на проверку динамикой после отсечки по правилам префильтрации                 | 40                    |
| cache_cutoff     | Примерный % количества файлов, которые останутся на проверку динамикой после отсечки по использованию кэша                     | 50                    |
| time_to_scan     | Время сканирования в секундах одного файла в виртуальной машине с данного источника                                            | 150                   |
| one_task_size    | Размер одного проверенного задания в МБ с данного источника. Может быть числом типа `float`, в таком случае его необходимо задавать через точку в связи с особенностями python. Например, полтора мегабайта это `1.5` | 15                     |
---
<br>

#### 3.4 Параметры вывода рассчитанных характеристик в файлы
Объявлены как константы в начале скрипта после комментария `#Константы параметров вывода`
| Константа         | Описание                                                                                                                       | Значение по умолчанию |
|:----------------:|:------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------:|:---------------------:|
| TXT_OUTPUT_ENCODING | Кодировка, в которой будет записываться таблица при выводе в *.txt* файл                | utf-8                    |
| CSV_OUTPUT_ENCODING | Кодировка, в которой будет записываться таблица при выводе в *.csv* файл                | windows-1251             |
| CSV_OUTPUT_DELIMITER     | Знак, который используется в качестве разделителя в *.csv* файле                               | точка с запятой `;`|
| CSV_OUTPUT_NEWLINE     | Определяет, как скрипт будет обрабатывать символы конца строки (новые строки) при записи файла   | пустая строка `'' `|

## Примеры использования скрипта
### 1. Пример расчёта только нагрузки с источников проверки файлов без конфигурации серверов
В качестве исходной информации для расчёта нагрузки будут использованы следующие данные: 
1. SMTP-источник. Количество писем в час известно: 6000 писем в час. Результаты проверок необходимо сохранять.
2. SMTP-источник. Количество писем в час неизвестно, количество пользователей почты: 500, в среднем от одного пользователя 5 писем в час. Результаты проверок необходимо сохранять.
3. ICAP-источник. Количество файлов в час известно: 1000 файлов в час. Результаты проверок не сохранять.
4. ICAP-источник. Количество файлов в час неизвестно, объем трафика: 700 мбис/с Результаты проверок не сохранять.
5. EDR-источник. Количество файлов в час неизвестно, общее количество edr-агентов: 600, в среднем от одного агента 10 файлов в час. Результаты проверок необходимо сохранять.
---
#### 1.1 Расчёт нагрузки на основании используемых источников

### 1. Пример расчёта конфигурации отказоутойчивого кластера при проверке файлов с почтового трафика
В качестве исходных данных для расчёта будут использованы следующие показатели:
1. Источники для проверки файлов: только почтовый трафик, иные источники отсутствуют
2. Количество писем в час известно: 6000 писем в час
3. Количество писем с вложениями: неизвестно, поэтому предполагается, что из общего количества писем в час, примерно 50% писем содержат вложения
4. Количество вложений на 1 письмо: предполагается, что в среднем на 1 письмо с вложениями приходится 1 вложение
5. Количество вложений, которые могут быть отправлены на динамическое исследование: предполагается, что примерно 30% вложений из почтового трафика пойдут на поведенческий анализ
6. Прочие параметры, такие как: отсечка по префильтрации, отсечка по кэшированию, время сканирования 1 файла, количество образов на данный источник - остаются равным по умолчанию
7. Количество базовых образов, которые будут использоваться на инсталяции: 14
8. Тип инсталляции: отказоустойчивый кластер, серверов управления - 3
---
#### 1.1 Расчёт нагрузки на основании используемых источников
При запуске скрипа выведется вопрос о типе расчёта, который нам необходим. Т.к. в данном случае производится расчёт для конфигурации проверки файлов с `почтового трафика`, необходимо использовать вариант `1`:
```bash
Доступные варианты расчёта технических характеристик под сервера PT SB:
1. Расчёт ТХ серверов (а также их количества) на основании известных или около известных показателей нагрузки с разлиичных источников
2. Расчёт ТХ серверов (а также их количества) на основании вручную вводимых показателей нагрузки на статику и динамику в час
3. Полностью ручный расчёт ТХ серверов на основании вручную вводимого количества ВМ на сервер и количества серверов
Введите цифру, соответствующую необходимому варианту: 1
```
Далее заполняются показатели для данного источника<br>(*Примечание: в случае наличия вопроса yes/no, нажатие `enter` эквивалентно вводу `no`*; *в случае наличия `значения по умолчанию`, нажатие `enter` эквивалентно вводу этого `значения`*):
```bash
────────────────────────Электронная почта организации────────────────────────
Будет ли использоваться проверка почты? [Yes, Y, Да, Д| / [No, N, Нет, Н]: y
Известно ли количество писем в час? [Yes, Y, Да, Д| / [No, N, Нет, Н]: y
Ввведите количество писем в час: 6000
Известно ли количетсво писем в час, содержащих вложения? [Yes, Y, Да, Д| / [No, N, Нет, Н]:  
Введите примерный % писем от общего количества, которые предположительно содержат вложения (по умолчанию - 10%): 50
Введите количество вложений на 1 письмо, содержащее вложения (по умолчанию - 1): 1
Введите примерный % заданий от общего количества, которые пойдут на динамический анализ (по умолчанию - 10%): 30
Введите примерный % заданий от задаий ПА, которые останутся после префильтрации (по умолчанию - 40%): 
Введите примерный % заданий от задаий ПА, которые останутся после отброса кэшированием (по умолчанию - 85%): 
Введите время в секундах, как долго будут сканироваться задания с этого источника (по умолчанию - 150):
```
После заполнения параметров нагрузки с почтового источника будут заданы вопросы об использовании остальных источников. Т.к. в данном случае производится расчёт только для проверки файлов с `почтового трафика`, для каждого следующего источника указывается `n`:
```bash
───────────────────────────Сетевой трафик по ICAP───────────────────────────
Будет ли использоваться проверка по ICAP? [Yes, Y, Да, Д| / [No, N, Нет, Н]: n
```
После заполнения всех параметров источников (или отказа от их использования) скрипт выведет рассчитанные показатели для всей инсталляции. Как видно, скрипт выводит общее необходимое количество `виртуальных машин` и `возможность использования конфигурации AiO`:
```bash
═══════════════════════════Вычисленные показатели═══════════════════════════
Количество статических заданий: 6000
Количество динамических заданий после всех отсечек: 306
Рекомендуемое количество виртуальных машин на всю инсталляцию: 13
Использование инсталляции AiO: Возможно
```
---
#### 1.2 Расчёт конфигурации инсталляции и ТХ серверов
Перед расчётом ТХ серверов скрипт запросит `количество базовых образов`, которые будут использоваться на инсталляции. В данном примере оно равно `14`:
```bash
──────────────────────────Расчёт места под образы───────────────────────────
Введите количество базовых образов, которые будут установлены на стенде.
Важно: образ это не то же самое, что виртуальная машина. (По умолчанию - 7): 14
```
Далее задается вопрос о планируемой конфигурации инсталляции. Т.к. в данном примере планируется отказоуйстойчивый кластер, выбираем вариант `4`:
```bash
──────────────────────Выбор конфигурации инсталляции────────────────────────
1. All in one на одном сервере;
2. Высоконагруженная конфигурация. При этом, на сервере управления также поддерживаются динамические исследования;
3. Высоконагруженная конфигурация. При этом, на сервере управления не устанавливаются компоненты Xen и не используются динамические исследования;
4. Отказоустойчивый кластер.
Введите цифру, соответствующую нужной конфигурации инсталляции: 4
```
Далее для отказоустойчивого кластера необходимо ввести количество серверов управления. В данном примере оно равно `3`:
```bash
──────────────────────Расчёт кол-ва серверов управления─────────────────────
Введите количество серверов управления в данной инсталляции (нечетное число): 3
```
Заключением для расчёта является конфигурация дополнительных серверов с функцией поведенческого анализа. В данном случае показано, что общее количество ВМ в инсталляции равно `13`. Нам удовлетворяет использование одного дополнительного сервера с таким количеством ВМ, поэтому будет выбран вариант `1`:
```bash
───────────────────Расчёт ТХ для доп. серверов динамики─────────────────────
1. Расчёт ТХ для 1 доп серверов(-а) под общее количество ВМ 13 (не более 15 ВМ на сервер)
2. Вручную ввести количество дополнительных серверов и количество ВМ для каждого сервера
Введите цифру, соответствующую необходимым расчётам ТХ для серверов с динамикой: 1
```
---
#### 1.3 Результаты расчёта
В итоге произведенного расчёта в консоль будет выведена конфигурация всех серверов:
```bash
╒════════════════════════════╤════════════════════════════════════╤════════════════════════════════════╤════════════════════════════════════╤═══════════════════════════════════════╕  
│                            │                           Сервер 1 │                           Сервер 2 │                           Сервер 3 │                              Сервер 4 │  
│ Параметры сервера          │   Сервер управления без функции ПА │   Сервер управления без функции ПА │   Сервер управления без функции ПА │   Дополнительный сервер с функцией ПА │  
│                            │                                    │                                    │                                    │                     Количество ВМ: 13 │  
╞════════════════════════════╪════════════════════════════════════╪════════════════════════════════════╪════════════════════════════════════╪═══════════════════════════════════════╡  
│ Процессор 2.2 Ггц, потоков │                                 15 │                                 15 │                                 15 │                                    43 │  
├────────────────────────────┼────────────────────────────────────┼────────────────────────────────────┼────────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┤  
│ Память ОЗУ, Гб             │                                 32 │                                 32 │                                 32 │                                    62 │  
├────────────────────────────┼────────────────────────────────────┼────────────────────────────────────┼────────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┤  
│ SSD, Гб                    │                                225 │                                225 │                                225 │                                   355 │  
├────────────────────────────┼────────────────────────────────────┼────────────────────────────────────┼────────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┤
│ HDD, Гб                    │                                274 │                                274 │                                274 │                                   100 │
╘════════════════════════════╧════════════════════════════════════╧════════════════════════════════════╧════════════════════════════════════╧═══════════════════════════════════════╛
```
А также таблица с разметкой дискового пространства в гигабайтах:
```bash
╒════════════════════════════╤════════════════════════════════════╤════════════════════════════════════╤════════════════════════════════════╤═══════════════════════════════════════╕      
│                            │                           Сервер 1 │                           Сервер 2 │                           Сервер 3 │ Сервер 4                              │      
│ Точка монтирования         │   Сервер управления без функции ПА │   Сервер управления без функции ПА │   Сервер управления без функции ПА │ Дополнительный сервер с функцией ПА   │      
│                            │                                    │                                    │                                    │ Количество ВМ: 13                     │      
╞════════════════════════════╪════════════════════════════════════╪════════════════════════════════════╪════════════════════════════════════╪═══════════════════════════════════════╡      
│ /                    [SSD] │                                135 │                                135 │                                135 │ 145                                   │      
├────────────────────────────┼────────────────────────────────────┼────────────────────────────────────┼────────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┤      
│ /opt                 [SSD] │                                 90 │                                 90 │                                 90 │ 210                                   │      
├────────────────────────────┼────────────────────────────────────┼────────────────────────────────────┼────────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┤      
│ /opt/ptms/var/minio  [HDD] │                                174 │                                174 │                                174 │ Не требуется                          │      
├────────────────────────────┼────────────────────────────────────┼────────────────────────────────────┼────────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┤      
│ /home                [HDD] │                                100 │                                100 │                                100 │ 100                                   │      
╘════════════════════════════╧════════════════════════════════════╧════════════════════════════════════╧════════════════════════════════════╧═══════════════════════════════════════╛ 
```
Дополнительно, все расчёты сохраняются в файл `config.txt` на случай, если таблицы получаются больше ширины окна консоли.<br>Также все расчёты сохраняются в файл `config.csv` для последующего импорта в excel и работы с таблицами.
### 2. Пример расчёта конфигурации AiO инсталляции по известной нагрузке
В качестве исходных данных для расчёта будут использованы следующие параметры:
1. Количество статических заданий в час: 1000
2. Количество динамических заданий в час: 200
3. Время, в течение которого мы хотим сканировать каждый файл: 180 секунд
4. Количество базовых образов: 7
---
#### 2.1 Ввод показателей нагрузки на статику и динамику в час
В данном примере производится расчёт по конечной нагрузке в зависимости от количества заданий в час. Поэтому на вопрос о типе расчёта необходимо выбрать вариант `2`:
```bash
Доступные варианты расчёта технических характеристик под сервера PT SB:
1. Расчёт ТХ серверов (а также их количества) на основании известных или около известных показателей нагрузки с разлиичных источников
2. Расчёт ТХ серверов (а также их количества) на основании вручную вводимых показателей нагрузки на статику и динамику в час
3. Полностью ручный расчёт ТХ серверов на основании вручную вводимого количества ВМ на сервер и количества серверов
Введите цифру, соответствующую необходимому варианту: 2
```
Скрипт запросит данные показатели у пользователя:
```bash
────────────────────────────Показатели нагрузки─────────────────────────────
Ввведите примерное количество статических заданий в час: 1000
Ввведите примерное количество динамических заданий в час после всех отсечек: 200
```
После этого будет задан вопрос о конечном количестве ВМ на инсталляции. Т.к. в данном случае мы хотим узнать это количество на основании `количества динамсических заданий` в час и `времени сканирования` каждого файла, необходимо ввести цифру `2`. Далее указать `время сканирования`, равное `180` секундам:
```bash
──────────────────────────Количество ВМ на стенде───────────────────────────
Доступные варианты выбора количества виртуальных машин на инсталляцию:
1. Ввести общее количество ВМ на всю инсталляцию вручную
2. Рассчитать на основании нагрузки на динамику и времени сканирования на 1 файл
Введите цифру, соответствующую необходимимому варианту: 2
Введите время сканирования 1 файла в секундах: 180
```
На основании введенных показателей рассчитывается необходимое `количество ВМ = 10` на всю инсталляцию, а также `возможность использования AiO`:
```bash
Расчитанное количество ВМ на стенде:  10
Использование инсталляции AiO: Возможно
```
---
#### 2.2 Расчёт конфигурации инсталляции и ТХ серверов
Далее указывается количество `базовых образов` на инсталляции. Т.к. число по умолчанию равно `7`, можно нажать `enter`
```bash
──────────────────────────Расчёт места под образы───────────────────────────
Введите количество базовых образов, которые будут установлены на стенде.
Важно: образ это не то же самое, что виртуальная машина. (По умолчанию - 7):
```
После чего скрипт запросит информацию о планриуемой инсталляции. Т.к в данном примере используется рассчет под AiO, необходимо указать вариант `1`:
```bash
──────────────────────Выбор конфигурации инсталляции────────────────────────
1. All in one на одном сервере;
2. Высоконагруженная конфигурация. При этом, на сервере управления также поддерживаются динамические исследования;
3. Высоконагруженная конфигурация. При этом, на сервере управления не устанавливаются компоненты Xen и не используются динамические исследования;
4. Отказоустойчивый кластер.
Введите цифру, соответствующую нужной конфигурации инсталляции: 1
```
Скрипт запросит `количество ВМ`, для которого необходимо расчитать ТХ на сервер AiO. Как видно - числом по умолчанию является ранее вычисленное значение - `10`, поэтому можно нажать `enter`:
```bash
Введите количество ВМ для сервера AiO (по умолчанию будет использоваться рекомендованное значение - 10):
```
---
#### 2.3 Результаты расчёта
В итоге произведенного расчёта в консоль будет выведена конфигурация для сервера AiO:
```bash
╒════════════════════════════╤═══════════════════════════════════╕
│                            │                          Сервер 1 │
│ Параметры сервера          │   Сервер управления с функцией ПА │
│                            │                 Количество ВМ: 10 │
╞════════════════════════════╪═══════════════════════════════════╡
│ Процессор 2.2 Ггц, потоков │                                39 │
├────────────────────────────┼───────────────────────────────────┤
│ Память ОЗУ, Гб             │                                64 │
├────────────────────────────┼───────────────────────────────────┤
│ SSD, Гб                    │                               307 │
├────────────────────────────┼───────────────────────────────────┤
│ HDD, Гб                    │                               214 │
╘════════════════════════════╧═══════════════════════════════════╛
```
А также таблица с разметкой дискового пространства в гигабайтах:
```bash
╒════════════════════════════╤═══════════════════════════════════╕
│                            │                          Сервер 1 │
│ Точка монтирования         │   Сервер управления с функцией ПА │
│                            │                 Количество ВМ: 10 │
╞════════════════════════════╪═══════════════════════════════════╡
│ /                    [SSD] │                               145 │
├────────────────────────────┼───────────────────────────────────┤
│ /opt                 [SSD] │                               162 │
├────────────────────────────┼───────────────────────────────────┤
│ /opt/ptms/var/minio  [HDD] │                               114 │
├────────────────────────────┼───────────────────────────────────┤
│ /home                [HDD] │                               100 │
╘════════════════════════════╧═══════════════════════════════════╛
```
Дополнительно, все расчёты сохраняются в файл `config.txt` на случай, если таблицы получаются больше ширины окна консоли.<br>Также все расчёты сохраняются в файл `config.csv` для последующего импорта в excel и работы с таблицами.

### 3. Пример расчёта конфигурации высоконагруженной инсталляции при ручном вводе количества виртуальных машин
В качестве исходных данных для расчёта будут использованы следующие параметры:
1. Необходимо расчитать высоконагруженную инсталляцию, при этом на сервере управления отключены динамические исследования
2. Примерное количество статических заданий в час: 1000
3. Количество базовых образов: 5
4. Количество дополнительных серверов с динамикой: 3
5. Для дополнительных серверов необходимо расчитать ТХ под количество ВМ на сервер: 12, 13 и 14 соответственно
---
#### 3.1 Ввод параметров серверов 
В данном примере производится полностью ручной расчёт. Поэтому на вопрос о типе расчёта необходимо выбрать вариант `3`:
```bash
Доступные варианты расчёта технических характеристик под сервера PT SB:
1. Расчёт ТХ серверов (а также их количества) на основании известных или около известных показателей нагрузки с разлиичных источников
2. Расчёт ТХ серверов (а также их количества) на основании вручную вводимых показателей нагрузки на статику и динамику в час
3. Полностью ручный расчёт ТХ серверов на основании вручную вводимого количества ВМ на сервер и количества серверов
Введите цифру, соответствующую необходимому варианту: 3
```
Далее будет выведен вопрос о `потенциальной нагрузке на статику`. Данный показатель может влиять на расчёт ТХ для сервера управления в случае высоконагруженной или отказоуйстовой инсталляции. Т.к. в данном примере используется расчёт именно для `высоконагруженной инсталляции`, нам приниципально важно указать показатель равный `1000`:
```bash
────────────────────────────Показатели нагрузки─────────────────────────────
Для расчёта ТХ серверов управления требуется указать примерное количество статических заданий в час: 1000
```
Скрипт перейдет к запросу информации о количестве используемых базовых образов. В данном случае оно равно `5`:
```bash
──────────────────────────Расчёт места под образы───────────────────────────
Введите количество базовых образов, которые будут установлены на стенде.
Важно: образ это не то же самое, что виртуальная машина. (По умолчанию - 7): 5
```
На вопрос о выборе конфигурации выбираем вариант `3`:
```bash
──────────────────────Выбор конфигурации инсталляции────────────────────────
1. All in one на одном сервере;
2. Высоконагруженная конфигурация. При этом, на сервере управления также поддерживаются динамические исследования;
3. Высоконагруженная конфигурация. При этом, на сервере управления не устанавливаются компоненты Xen и не используются динамические исследования;
4. Отказоустойчивый кластер.
Введите цифру, соответствующую нужной конфигурации инсталляции: 3
```
Далее скрипт запросит информацию о количестве дополнительных серверов, в данном примере оно равно `3`. Т.к. нам необходимо ввести количество вручную, выбираем вариант `2`. Далее для каждого сервера будет запрошена информация о `количестве ВМ` на сервер, вводим `12`, `13` и `14` соответственно:
```bash
────────────────Ручная конфигурация доп. серверов динамики──────────────────
Введите количество дополнительных серверов: 3
Введите количество ВМ для 1-го доп. сервера динамики: 12
Введите количество ВМ для 2-го доп. сервера динамики: 13
Введите количество ВМ для 3-го доп. сервера динамики: 14
```
---
#### 3.2 Результаты расчёта
В итоге произведенного расчёта в консоль будет выведена конфигурация для всех серверов в инсталляции:
```bash
╒════════════════════════════╤════════════════════════════════════╤═══════════════════════════════════════╤═══════════════════════════════════════╤═══════════════════════════════════════╕
│                            │                           Сервер 1 │                              Сервер 2 │                              Сервер 3 │                              Сервер 4 │
│ Параметры сервера          │   Сервер управления без функции ПА │   Дополнительный сервер с функцией ПА │   Дополнительный сервер с функцией ПА │   Дополнительный сервер с функцией ПА │
│                            │                                    │                     Количество ВМ: 12 │                     Количество ВМ: 13 │                     Количество ВМ: 14 │
╞════════════════════════════╪════════════════════════════════════╪═══════════════════════════════════════╪═══════════════════════════════════════╪═══════════════════════════════════════╡
│ Процессор 2.2 Ггц, потоков │                                  6 │                                    40 │                                    43 │                                    46 │
├────────────────────────────┼────────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┤
│ Память ОЗУ, Гб             │                                 32 │                                    57 │                                    62 │                                    66 │
├────────────────────────────┼────────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┤
│ SSD, Гб                    │                                225 │                                   339 │                                   355 │                                   371 │
├────────────────────────────┼────────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┤
│ HDD, Гб                    │                                197 │                                   100 │                                   100 │                                   100 │
╘════════════════════════════╧════════════════════════════════════╧═══════════════════════════════════════╧═══════════════════════════════════════╧═══════════════════════════════════════╛
```
А также таблица с разметкой дискового пространства в гигабайтах:
```bash
╒════════════════════════════╤════════════════════════════════════╤═══════════════════════════════════════╤═══════════════════════════════════════╤═══════════════════════════════════════╕
│                            │                           Сервер 1 │ Сервер 2                              │ Сервер 3                              │ Сервер 4                              │
│ Точка монтирования         │   Сервер управления без функции ПА │ Дополнительный сервер с функцией ПА   │ Дополнительный сервер с функцией ПА   │ Дополнительный сервер с функцией ПА   │
│                            │                                    │ Количество ВМ: 12                     │ Количество ВМ: 13                     │ Количество ВМ: 14                     │
╞════════════════════════════╪════════════════════════════════════╪═══════════════════════════════════════╪═══════════════════════════════════════╪═══════════════════════════════════════╡
│ /                    [SSD] │                                135 │ 145                                   │ 145                                   │ 145                                   │
├────────────────────────────┼────────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┤
│ /opt                 [SSD] │                                 90 │ 194                                   │ 210                                   │ 226                                   │
├────────────────────────────┼────────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┤
│ /opt/ptms/var/minio  [HDD] │                                 97 │ Не требуется                          │ Не требуется                          │ Не требуется                          │
├────────────────────────────┼────────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┼───────────────────────────────────────┤
│ /home                [HDD] │                                100 │ 100                                   │ 100                                   │ 100                                   │
╘════════════════════════════╧════════════════════════════════════╧═══════════════════════════════════════╧═══════════════════════════════════════╧═══════════════════════════════════════╛
```
Дополнительно, все расчёты сохраняются в файл `config.txt` на случай, если таблицы получаются больше ширины окна консоли.<br>Также все расчёты сохраняются в файл `config.csv` для последующего импорта в excel и работы с таблицами.

## Использованные источники
Формулы для расчёта технических характеристик, а также разметки дискового пространства были взяты из публичной документации вендора Positive Technologies.
1. [Документация по расчёту аппаратных характеристик для серверов PT Sandbox](https://help.ptsecurity.com/ru-RU/projects/sb/5.16/implementation/7306569227)
2. [Документация по разметке дискового пространства для серверов PT Sandbox](https://help.ptsecurity.com/ru-RU/projects/sb/5.16/implementation/7280579211)

Актуальная версия PT SB, под которую написан скрипт - 5.16

## Лицензия
This project is licensed under the Mozilla Public License 2.0.
<br>Additional terms: **Commercial use of this code is prohibited without explicit written permission from the author**.

## Отказ от обязательств
Автор не имеет отношения к компании Positive Technologies, не является её сотрудником и не получал рекомендаций или материалов, связанных с расчётом технических характеристик или использованием параметров по умолчанию. Все формулы, используемые для расчётов, взяты из открытой документации вендора, а предлагаемые значения по умолчанию являются личной интерпретацией автора и могут быть адаптированы конечным пользователем под себя. Скрипт создан для сообщества, а его результаты не являются официальной рекомендацией автора или вендора. Полная ответственность за использование данных, полученных при работе со скриптом, на реальных инсталляциях лежит исключительно на конечном пользователе.

## Авторы
Кирилл Красновский - Full-fledged work on the project - [Github](https://github.com/kaifuss)

## Контакты
Для связи с автором проекта обращаться в tg: [@corgi_llama](https://t.me/corgi_llama)
